---
layout: post
title: mySql数据库
date: Tue Jun 30 2020 22:45:40 GMT+0800 (中国标准时间)
---

## mysql必知必会

### 什么是数据库和SQL

SQL是结构化查询语言（strctured query language）的缩写，SQL是专门用来与数据库通信的语言。

数据库是保存有组织的数据的容器，是通过数据库管理系统（DBMS）创建和操作的容器。数据库可以保存在硬件设备上的文件，但也可以不是。很大程度上说，数据库究竟是文件还是别的什么东西并不重要，因为你并直接访问数据库。你使用的是DBMS，它替你访问数据库。

### 什么是mySQL

数据的所有存储、检索、管理和处理实际上是由数据库软件（DBMS）完成的，而 MySql 就是一种DBMS，它是一种数据库软件。

- show databases; 显示所有数据库
- use xxx; 切换数据库
- show tables; 显示数据库内的表
- show columns from date_dbs; 显示表列 等价于 describe data_dbs;
- show status; 显示服务器状态
- show grants; 显示授权用户（所有用户或特定用户）的安全权限
- show errors; 显示服务器错误
- show warnings; 显示警告
- help show; 查看更多关于show的命令

### 检索数据

SQL语句是由简单的英语单词构成的，这些单词称为关键字。**sql语句不区分大小写**，但开发人员喜欢所有SQL关键词使用大写，而所有表和列名使用小写。

select 检索出来的结果，并不一定按照表中字段的顺序。但也不是一纯粹的随机顺序显示的。**如果不排序，数据一般将以它在底层表中出现的顺序显示**。这可以是数据最初添加到表中的顺序，但是如果数据后来进行过更新或删除，则次顺序将会受到MySql重用会用存储空间的影响。

limit 5, 5; 前面的5表示从第5行开始，后面的5表示要检索的行数。为了避免混淆最新的语法是：limit 5 offset 5;

### 排序检索数据

指定多个列排序规则，比如`order by age, name`，排序完全按照规定的顺序进行，比如此处如果多行具有相同的age时，才会按name进行排序。如果age列中所有的值都不相同，则不会按照name排序

### 过滤数据

在同时使用order by 和where时，应该让oder by 位于 where 语句之后。不然会有语法错误。

- where name = 'ABc'; 在执行匹配时，默认不区分大小写
- 当or 与 and 同时出现时，and 的优先级高，意味着优先处理 and 操作符两侧的语句
- where age in (12, 15); in 操作符用来指定条件的范围，范围中的每个条件都可以进行匹配，即12或15。其实等价于 where age = 12 or age = 15; 但效率比or高，同时还简洁。

### 通配符

比如搜索 host 结果中带有 com 的数据，此时就需要用通配符

- % 通配符，标识任意字符，出现任意次数。 where host like '%com'; 以com结尾的字符。可以在任意位置使用，like 'a%c';
- _ 下划线通配符，只能匹配一个字符。
- 通配符尽量少用，因为慢，

### 正则表达式搜索

注意MySql仅支持多数正则表达式的一个很小的子集。

- 正则表达式不区分大小写，除非指定 binary，如：where name regexp binary 'ABc';
- 类似or运算，where name regexp 'a|B';
- 匹配几个字符之一，where name regexp [123];其实就是 1 | 2 | 3，但与后者还不太一样，后者作用于整字符串，正则匹配子串
- 在MySql中使用双反斜杠：\\ 来转义字符，一个MySql解释，一个正则表达式库解释一个


### 创建计算字段

存储在数据库中的字段一般不是应用程序所需要的格式。比如：

- 如果想在一个字段中既显示公司名、又显示公司地址，但这两个信息一般都包含在不同的表列中
- 物品订单表存储物品的价格和数量，但不需要存储每个物品的总价格（价格乘以数量即可），为打印发票，需要物品的总价格。

其实就是，数据库中存储的数据都是很独立的，其他的数据都是可以通过这些独立数据组装的。

如果这些独立字段直接返给应用程序也是可以实现组装的，但是数据库提供了组装功能，而且效率要远比在应用程序侧高效，也就是这里的计算字段。

#### 拼接字段

多数DBMS使用 + 或 || 来实现拼接，而MySql使用concat函数来实现，连接多个指定的串。

```sql
select concat(name, host) from xxx;
```

还可以配合去除空格的函数：
- trim()，去除串左右两侧的空格
- rtrim()，去除串右侧的空格
- ltrim()，去除串左侧的空格

```sql
select concat(ltrim(name), host) from xxx;
```

其实就是类似js中的各个函数而已。

#### 使用别名

👇的方式，虽然工作的很好，但是新计算列的名字却没有，没有命名就无法用在应用程序里，可以用as起一个别名。

```bash
select concat(name, host) from xxx;

# 用as起别名
select concat(name, host) as new_title from xxx;
# 不用as，可以直接跟别名
select concat(name, host) new_title from xxx;
```

#### 执行算数运算

```bash
select price
       quantity
       price*quantity as item_price
from xxx;
```

另外，select提供了测试和试验函数与计算的一个很好的办法。虽然select通常用来从表中检索数据，但可以省略from字句以便简单第访问和处理表达式。

```bash
select 2*3; # 计算
select trim(' abc '); # 去除空格
select Now(); # 返回当前日期和时间
```

其实相当于提供一个运行环境，比如控制台输入node，然后可以执行一些逻辑。

### 使用函数

大多数sql实现支持一下类型的函数

- 用于处理文本串（如删除或填充值，转换大小写）的文本函数
- 用于数值数据的算术操作
- 用于处理日期和时间值，并从中提取特定成分，比如两个日期只差
- 返回DBMS正使用的特殊信息（如返回用户登录信息，检查版本细节）的系统函数

### 文本处理函数

- upper()，将所有文本转换为大写
- lower()，将所有文本转换为小写
- left()，返回串左边的字符
- right()，返回串右边的字符
- length()，返回串的长度
- locate()，找出串的一个子串
- ltrim()，去掉串左边的空格
- rtrim()，去掉串右边的空格
- trim()，去掉串两边的空格
- soundex()，返回串的soundex值，是一种语音算法，利用英文字的读音计算近似值。
- substring()，返回子串的字符


### 日期和时间处理函数

- ADDDATE()	添加日期
- ADDTIME()	添加时间
- CONVERT_TZ()	转换不同时区
- CURDATE()	返回当前日期
- CURRENT_DATE() 与 CURRENT_DATE	等同于 CURDATE()
- CURRENT_TIME() 与 CURRENT_TIME	等同于 CURTIME()
- CURRENT_TIMESTAMP() 与 CURRENT_TIMESTAMP	等同于 NOW()
- CURTIME()	返回当前时间
- DATE_ADD()	添加两个日期
- DATE_FORMAT()	按指定方式格式化日期
- DATE_SUB()	求解两个日期的间隔
- DATE()	提取日期或日期时间表达式中的日期部分
- DATEDIFF()	求解两个日期的间隔
- DAY()	等同于 DAYOFMONTH()
- DAYNAME()	返回星期中某天的名称
- DAYOFMONTH()	返回一月中某天的序号（1-31）
- DAYOFWEEK()	返回参数所定影的一周中某天的索引值
- DAYOFYEAR()	返回一年中某天的序号（1-366）
- EXTRACT	提取日期中的相应部分
- FROM_DAYS()	将一个天数序号转变为日期值
- FROM_UNIXTIME()	将日期格式化为 UNIX 的时间戳
- HOUR()	提取时间
- LAST_DAY	根据参数，返回月中最后一天
- LOCALTIME() 和 LOCALTIME	等同于 NOW()
- LOCALTIMESTAMP 和 LOCALTIMESTAMP()	等同于 NOW()
- MAKEDATE()	基于给定参数年份和所在年中的天数序号，返回一个日期
- MAKETIME	MAKETIME()
- MICROSECOND()	返回参数所对应的毫秒数
- MINUTE()	返回参数对应的分钟数
- MONTH()	返回传入日期所对应的月序数
- MONTHNAME()	返回月的名称
- NOW()	返回当前日期与时间
- PERIOD_ADD()	为年-月组合日期添加一个时段
- PERIOD_DIFF()	返回两个时段之间的月份差值
- QUARTER()	返回日期参数所对应的季度序号
- SEC_TO_TIME()	将描述转变成 'HH:MM:SS' 的格式
- SECOND()	返回秒序号（0-59）
- STR_TO_DATE()	将字符串转变为日期
- SUBDATE()	三个参数的版本相当于 DATE_SUB()
- SUBTIME()	计算时间差值
- SYSDATE()	返回函数执行时的时间
- TIME_FORMAT()	提取参数中的时间部分
- TIME_TO_SEC()	将参数转化为秒数
- TIME()	提取传入表达式的时间部分
- TIMEDIFF()	计算时间差值
- TIMESTAMP()	单个参数时，函数返回日期或日期时间表达式；有2个参数时，将参数加和
- TIMESTAMPADD()	为日期时间表达式添加一个间隔 INTERVAL
- TIMESTAMPDIFF()	从日期时间表达式中减去一个间隔 INTERVAL
- TO_DAYS()	返回转换成天数的日期参数
- UNIX_TIMESTAMP()	返回一个 UNIX 时间戳
- UTC_DATE()	返回当前的 UTC 日期
- UTC_TIME()	返回当前的 UTC 时间
- UTC_TIMESTAMP()	返回当前的 UTC 时间与日期
- WEEK()	返回周序号
- WEEKDAY()	返回某天在星期中的索引值
- WEEKOFYEAR()	返回日期所对应的星期在一年当中的序号（1-53）
- YEAR()	返回年份
- YEARWEEK()	返回年份及星期序号

### 汇总数据

其实就是统计数据，比如有多少行，某个条件的数据有多少，最大值，最小值等等。

聚集函数运行在行组上，计算和返回单个值得函数

- avg()，返回某列平均值，忽略值为null的值
- count()，返回某列的行数，count(*)对表中所有行计数，不管是否为null。count(column)，忽略null值。
- max()，返回某列最大值，忽略null值，对于文本，如果数据按相应的列排序，则返回最后一行
- min()，返回某列最小值
- sum()，返回某列之和

上面的几个函数，默认返回所有的数据，也就是说如果数据相等，会返回多份。但有时候不想这样，想只返回不同数据的汇总信息，比如返回某个年龄段都有哪些不同年纪，就需要指定 distinct

```bash
select count(distinct age) from xxx;
```

### 分组数据

前面提到汇总数据，我们还可以在此基础上做分组，比如返回某个年龄段都有哪些不同年纪，分别多少

```bash
select age, count(distinct age) group by age from xxx;
```

使用 group by字句前，需要知道一些规定：

- group by字句可以包含任意数目的列，这使得能对分组进行嵌套，为数据分组提供更细致的控制
- 如果在group by字句中嵌套了分组，数据将在最后规定的分组上汇总。换句话说，在建立分组时，指定的所有列都一起计算（所以不能从个别的列取回数据）。
- group by字句中列出的每个列都必须是检索列或有效的表达式（但不能是聚集函数）。如果在select中使用表达式，则必须在group by子句中指定相同的表达式。不能使用别名。
- 除聚集计算语句外，select语句中的每个列都必须在group by子句中给出。
- 如果分组列中具有null值，则null将作为一个分组返回。如果列中有多行null值，他们将分为一组。
- group by字句必须出现在where子句后，order by子句之前。

使用 with rollup关键字，可以得到每个分组以及每个分组汇总级别的值。其实就是将分好组的每组数据再进行汇总。

#### 过滤分组

在使用group by实现分组后，如果想找出满足某个条件的前两组怎么办？

where过滤的是指定行而不是组，其实where也没有组的概念。这时就需要having了，事实上所有的where字句都可以用having来替代，唯一的差别就是where过滤行，而having过滤分组。

```bash
select host,count(host) from err_dbs 
group by host having count(host) > 50;
```

还有另外一种理解：where在数据分组前进行过滤，having在数据分组后进行过滤。

#### select字句顺序

1. select，必须
2. from，仅在从表中选择数据时使用
3. where，行级过滤，非必须
4. group by，仅在按组计算聚集时使用
5. having，组级过滤，非必须
6. order by，排序，非必须
7. limit，要检索的行，非必须

### 使用子查询

上面我们看到的语句都是简单查询，即从单个数据库表中检索数据的单条语句。

那什么是子查询呢？即嵌套在其他查询中的查询，为什么这么做呢？

其实就在多表之间查询数据时非常方便，通俗的理解就是在一张表查出来的结果又传给了下一个查询，多层的嵌套就实现了从多个表里查询数据了。

### 联结表

#### 关系表

**外键**：外键为某个表的一列，它包含另一个表的主键值，定义了两个表之间的关系。

<font color="red">为什么使用联结？</font>

如果数据存储在多个表中，怎样用单条select语句检索出数据？答案就是联结。简单地说，联结是一种机制，用来在一条select语句中关联表，因此称之为联结。使用特殊语法，可以联结多个表返回一组输出。

比如下面，其实from语句列出了两个表，这两个表通过where语句进行联结，注意必须完全限定列名，其实就是制定 id和sid分别属于哪个表。

```sql
select name, age, sex
from a,b
where a.id = b.sid
```

如果不指定上面的where语句，即没有联结条件的表关系返回的结果为笛卡尔积。检索出的行的数据将是第一个表中的行数乘以第二个表中的行数。

#### 内部联结

上面使用where其实是等值联结，他基于两个表之间的相等测试。这种联结也叫内部联结，其实可以使用不同的语法来明确指定联结的类型。如下：

```sql
select name, age, sex
from a inner join b
on a.id = b.sid
```

当然，MySql中可以联结任意数量的表，但是联结的数量越多，效率就会越低。

### 常见高级联结

#### 使用表别名

别名除了用于列名和计算字段外，还可以给表名起别名，两个理由:

- 缩短sql语句
- 允许单条Select语句中多次使用相同的表， 其实就是表别名不但可以用在where语句，还可以是select,order by等于语句中。

但需要注意，表别名不会返回给客户端，但列别名会。

#### 不同类型的联结

上面我们知道了内部联结或等值联结，其实还有：

- 自联结
- 自然联结
- 外部联结

标准的联结返回所有数据，甚至相同的列多次出现，自然联结排除多次出现，使每个列只返回一次。但这项工作需要你自己来实现，比如：

```sql
select a.*, b.name, c.age, c.sex
from one as a, two as b, three as c
where c.id = b.id and b.num = c.num
```

其实就是通配符只对第一个表使用，所有其他列明确列出。

<font color="red">外部联结</font>：许多联结讲一个表中的行与另一个表中的行相关联，但有时候会需要包含没有关联行的那些行。例如：

- 对每个客户下了多少单进行计数，包括那些至今尚未下单的客户
- 列出所有产品以及订购数量，包括没有人订购的产品
- 计算平均销售规模，包括那些至今尚未下订单的客户
- 统计近多少天的数据，包含那些没有数据的日期

像这种，**联结包含了那些在相关表中没有关联行的行，这种类型的联结称为外部联结**。


```sql
select a.id, b.num
from a left outer join b
on a.id = b.id 
```

这里left，其实就是列出左表中所有的行，也就a中所有的行，假如a表是连续的1、2、3、4、...，则最终结果的表也是1、2、3、4、...，然后根据条件，将对应行的num列出，如果没有对应的id，则该项补 null，比如下面b表中没有id为3的项，因此就补 null

|id | num|
|-|-|
|1|10|
|2|11|
|3|null|
|4|10|

同理对于right outer join也是一样，只是列出右侧表所有的行而已。


联结总结：

- 注意所使用的联结类型，一般我们都是用内部联结，但外部联结也是有效的
- 保证正确的联结条件，否则将返回不正确的数据
- 应该总是提供联结条件，否则会得出笛卡尔积
- 在一个联结中可以包含多个表，甚至是对每个联结可以采用不同的联结类型。虽然是合法的，但一起测试前最好分别测试每个联结。这将使故障排除更为简单。

### 组合查询

一般情况下，我们经常使用单条select语句来查一个或多个表，但其实sql还支持多个select语句合并。只需 union 将多个select语句联结即可

当然很多场合下，union能实现的组合查询，都可以通过增加where语句来实现，比如查询所有年纪小于18，姓杜的数据。

```sql
-- 单条查询年纪
select age,xing
from a
where age <= 18;

-- 单条查询姓氏
select age,xing
from a
where xing in ('du');

-- 组合下则为
select age,xing
from a
where age <= 18
union
select age,xing
from a
where xing in ('du');

-- 直接使用where语句
select age,xing
from a
where age <= 18 or xing in ('du');
```

上面的例子感觉直接用where语句更加简单，但如果处理更加复杂的场合，就需要使用union了，但需要注意：

- union实现的效果是 or，但却是结果去重的数据，不想去重的话可以使用：union all
- union的每个查询必须包含相同的列，表达式或聚集函数（不过列的顺序可不同）
- 列数据类型必须兼容，类型不必完全相同，但必须是DBMS可以隐含转换的类型。
- 对组合查询的结果排序，只能使用一条order by语句，而且是用在最后

### 全文本搜索

并非所有引擎都支持全文本搜索，InnoDB就不支持，而MyISAM就支持。

使用like，可以查找包含特殊值或部分值得的行（不管这些值位于行内的什么位置）
使用正则，可以编写查找所需要行的非常复杂的匹配模式。

这些机制存在几个重要的限制：

- 通配符和正则通常要求MySql尝试匹配表所有行，而极少使用索引，因此性能不高
- 不能做到明确控制
- 不能提供一种智能化的选择结果

。。。此处省略


### 插入数据

除了select是最常用的sql语句，insert 用来插入或添加行到数据库，也是经常使用的，可以用一下几种方式：

- 插入完整的行
- 插入行的一部分
- 插入多行
- 插入某些查询的结果

插入行
```sql
-- 没有写列名，values里的字段需要表中列的字段顺序一致
-- 若想省略值，则需要传递null
insert into customers
values(
  'hello',
  'jay',
  null
)

-- 上面方式扩展性不强，可以列出列名，这样可以不用管null的列
insert into customers(
  c_tips,
  c_name,
  c_age
)
values(
  'hello',
  'jay',
  null
)
-- 上面结果因为列出了列名：c_name，所以下面给出了 null，其实可以省略列名
-- 等价于下面
insert into customers(
  c_tips,
  c_name,
)
values(
  'hello',
  'jay',
)
-- 省略列的前提是，该列可以为null，或者有默认值。

-- 为了提高性能，插入还可以设置优先级
insert low_priority into
```

插入多行
```sql
-- 分号隔开
insert into customers(
  c_tips,
  c_name,
)
values(
  'hello',
  'jay',
);
insert into customers(
  c_tips,
  c_name,
)
values(
  'world',
  'david',
);

-- 或者单条insert语句多组值，每组值用圆括号
insert into customers(
  c_tips,
  c_name,
)
values(
  'world',
  'david',
),(
  'hello',
  'jay',
)

-- 还可以配合select，其实就是将其他表的数据查出来，放到目标表里
-- 注意，下面的列名都相同，其实无所谓的，因为select出来的值是按顺序对应上面的列
insert into customers(
  c_id,
  c_name
)
select c_id, c_name from custnew;
```

### 更新和删除数据

```sql
-- 多列时，最后一列不用加逗号
update customers
set 
  c_name = 'new name',
  c_email = 'new email'
where c_id = 110

-- 更新多列时，如果出现错误，则整个更新都会失败
-- 如果想让更新继续，而不是直接报错，可以添加ignore
update ignore customers

-- 删除某列的值，设为null（假定允许null值）即可

-- 上面是删除列的值，如果删除行呢？
-- 省略where语句，则删除表中所有数据
delete from customers
where c_id = 110;

-- 如果想快速删除表中所有数据，可以使用delete逐行删除，
-- 但效率更高的方式是删除表，再重建表
truncate table
```

### 创建和操作表

创建表，必须给出以下：

- 新表的名字，在 create table 之后给出
- 表列的名字和定义，用逗号分开
- create table语句也可能会包括其他关键字或选项，但至少包括表名和列的细节

```sql
-- 新建表时，表必须不存在，若存在则会报错
-- 为了防止覆盖，sql要求先手动删除表，然后再新建
-- default 指定 默认值，只支持常量，不支持函数
create table customers
(
  c_id int not null auto_increment,
  c_name char(50) not null default 'zhangsan',
  c_city char(50) null,
  primary key (c_id)
)ENGINE=InnoDB

-- 如果想在不存在时创建，可以在表名后使用 if not exists
create table customers if not exists (
  ...
)
```

#### null

null为默认值，不指定 not null则为null。

另外null 与 空串不同，null是没有值。

#### 主键

每行必须具有唯一的主键，如果主键使用单个列，它的值必须唯一，如果使用多个列的组合值，则该组合值必须唯一。

```sql
-- 单列
primary key (c_id)

-- 多列组合值
primary key (c_name, c_age)
```

#### auto_increment

auto_increment 告诉mysql，本列每当增加一行时自动增量，每次执行一个insert操作时，mysql自动对该列增量。

每个表只允许一个 auto_increment 列，而且他必须被索引（如使他成为主键）。

如果想获取自动生成的这个值，可以使用如下方式获得这个值

```sql
select last_insert_id()
```

#### 引擎类型

mysql 有一个具体管理和处理数据的内部引擎，在你使用 `create table`时，该引擎具体创建表，而在你使用select语句时，该引擎在内部处理你的请求。

mysql和其他DBMS不同，它具有多个引擎，而且全部隐藏在mysql服务器内，全部能执行建表、增删改查等操作。

之所以这么多引擎，是因为他们各自不同的功能或特性，为不同的任务选择正确的引擎能获得良好的功能和灵活性。

如果省略 engine=语句，**则使用默认引擎，但并不是所有语句都默认使用它**，因此engine=语句很重要。

- InnoDB是一个可靠的事务处理引擎，它不支持全文本搜索
- Memory在功能等于MyIsam，但由于数据存储在内存，速度很快，特别适合临时表
- MyIsam是一个性能极高的引擎，支持全文本搜索，但不支持事务

可以混用引擎，但有一个缺陷，外键不能跨引擎。

#### 更新表

为了更新表定义，可以使用 alter table 语句，一般情况下表定义好并已经存储了数据后，该表的结构不应该再被更新，但设计表是一个过程。。。

```sql
-- 在表vendors里新增列 v_phone
alter table vendors
add v_phone char(20);

-- 删除刚才新建的列
alter table vendors
drop column v_phone;

-- 另外一种常见操作，定义外键
alter table products
add constraint fk_vendors
foreign key (v_id) references vendors (v_id);
```

使用alter table 务必注意，最好先备份数据，**如果增加了不需要的列，很可能删除不了，如果删除了不应该删除的列，可能会丢失数据**。

#### 删除、重命名表

```sql
-- 删除表
drop table vendors;

-- 重命名,逗号分开可以重命名多个表
rename table vendors to new_vendors;
```

#### 使用视图

视图是虚拟的表，与包含数据的表不同，视图只包含使用时动态检索数据的查询。

其实可以理解为视图就是将一部分查询条件封装了起来，从而做到复用且sql语句简单。

```sql
select c_name,c_city
from customers c, orders o, orderitems ot
where c.c_id = o.c_id
  and ot.o_num = o.o_num
  and p_id = 'ok';

-- 定义视图
create view my_view as
select c_name,c_city
from customers c, orders o, orderitems ot
where c.c_id = o.c_id
  and ot.o_num = o.o_num;

-- 使用视图
select c_name,c_city
from my_view
where p_id = 'ok';
```

当然视图，还可以使用在计算字段，过滤等场合。

### 使用存储过程

现在大多sql语句都是针对一个或多个表的单条语句，并非所有操作都这么简单，经常会有一个完整的操作需要多条语句才能完成。如下场合：

- 为了处理订单，需要核对以保证仓库中相应的物品
- 如果仓库有物品，这些物品需要预定，并且不能再卖给别人，并且要减少可用物品的数量以反映正确的库存量
- 如果仓库中没有该物品则需要订购，这需要与供应商进行某种交互
- 等等

执行这个处理需要针对许多表的多条sql语句，此外，需要执行的具体语句及次序也不是固定的。

如何编写代码呢？可以单独编写每条语句，并根据结果有条件第执行其他的语句，在每次需要这个处理时都必须做这些工作。

可以创建存储过程，存储过程简单来说，**就是为以后的使用而保存的一条或多条语句集合，可将其视为批文件，虽然他们的作用不仅限于批处理**。

- 简单
- 安全
- 高性能

但数据库管理员可能会限制哪些人具有编写存储过程的权限，哪些人没有。。。没有编写权限的人，可以使用。

#### 使用、创建存储过程

执行存储过程其实就是调用，用call调用，call 接受存储过程的名字以及需要传递给他的任意参数。
```sql
-- productpricing是存储过程名，
call productpricing(
  @pricelow,
  @pricehigh,
  @priceaverage
)

-- 编写存储过程
-- begin、end语句来限制存储过程体。
create procedure productpricing()
begin
  select avg(p_price) as priceaverage
  from products;
end;


-- 删除存储过程
drop procedure productpricing;
```

```sql
-- 当然还可以添加参数
-- 1、创建
create procedure productpricing(
  out pl decimal(8,2),
  out ph decimal(8,2),
  out pa decimal(8,2),
)
begin
  select min(p_price)
  into pl
  from products;
  select max(p_price)
  into ph
  from products;
  select avg(p_price)
  into pa
  from products;
end;

-- 2、调用
-- 变量必须@开始
call productpricing(
  @pricelow,
  @pricehigh,
  @priceaverage,
)

-- 3、使用变量
-- 在第二步调用后，就返回了各个变量对应的数据，此时可以直接
select @priceaverage;
```

检查存储过程

```sql
-- 显示用来创建一个存储过程的语句
show create procedure ordertotal;

-- 显示何时、由谁创建等详细信息的存储过程列表，使用
show procedure status;
```

### 使用游标

使用简单的select语句，没办法得到第一行、下一行或前几行。。。有时，需要在检索出来的行中前进一行或后退一行或多行。。。这时就需要使用游标。

### 使用触发器

sql语句在需要时被执行，存储过程也是如此，但是，如果你想要某条语句在事件发生时自动执行，怎么办？

其实类似项目开发中的钩子，触发了某个钩子，就执行钩子里的逻辑。

触发器是mysql响应以下任意语句而自动执行的语句：

- delete
- insert
- update


### 管理实务处理

事务处理，可以用来维护数据库的完整性，**它保证成批的mysql操作要么全部完成，要么全部不执行**。

事物处理是一种机制，用来管理必须成批执行的mysql操作，以保证数据库不包含不完整的操作结果。

几个术语：
- 事务（transaction）指一组sql语句
- 回退（rollback）指撤销指定sql语句的过程
- 提交（commit）指将未存储的sql语句结果写入数据库表
- 保留点（savepoint）指事务处理中设置的临时占位符，你可以对它发布回退（与回退整个事务处理不同）

#### 控制事务处理

管理事务的关键在于将sql语句分解为逻辑块，并明确规定数据何时应该回退，何时不应该回退。

```sql
-- 标识事务的开始
start transaction
```

1、使用rollback

```sql
select * from order; -- 表不为空
start transaction;   -- 开始事务
delete from order;   -- 删除所有行
select * from order; -- 表变为空
rollback;            -- 回退start transaction之后所有的语句
select * from order; -- 因为已经回退了，所以此处不为空
```

rollback只能在一个事务处理内使用，主要用来管理insert,update，delete。

2、使用commit

一般的mysql语句都是直接针对数据库表执行或编写的。这就是隐含提交。。。但在事务中，提交必须明确指定commit语句。

```sql
start transaction;
delete from order1 where o_id = 1;
delete from order2 where o_id = 2;
commit;
```
上面两个删除语句，只有全部成功才会提交，或者不会提交修改。当commit 和 rollback语句执行后，事务会自动关闭（将来的更改会隐含提交）

3、使用保留点

其实rollback和commit相对来说比较粗暴，要么全部回退，要么全部提交...如果想实现部分提交，分批提交呢？

其实也就是在事务处理块中合适的位置放置占位符，这样，如果需要回退，可以回退到某个占位符。

```sql
-- 创建保留点
savepoint delete1;

-- 回退到指定保留点
rollback to delete1;

-- 还可以手动释放保留点
-- 当然保留点也可以在事务处理完成（执行rollback或commit）后自动释放
release savepoint;
```

4、更改默认的提价行为

默认的mysql行为是自动提交所有更改，就是每次执行sql语句，都是直接操作表并且会立即生效，为了让mysql不自动提交更改，需要使用：`set autocommit = 0`，另外autocommit是针对每个连接而不是服务器的。

改为不自动提交后，那修改的内容什么时候生效呢？

### 字符集

不同的语言和字符集需要以不同的方式存储和检索，其实就是不同国家的语言不同，因此存储和操作的方式也不同。

- 字符集，字母和符合的集合，比如汉语，英语
- 编码，为某个字符集成员的内部表示，比如，其实就是将一个字符编码成数据库内部的一种表示
- 校对，为规定字符如何比较的指令。

```sql
-- 查看所支持的字符集完整列表
show character set;

-- 查看所支持校对的完整列表
show collation;
-- 此语句显示所有可用的校对，以及它们适用的字符集。可以看
-- 到有的字符集具有不止一种校对。例如，latin1对不同的欧洲 语言有几种校对，而且许多校对出现两次，一次区分大小写(由_cs表示)， 一次不区分大小写(由_ci表示)

-- 为了确定所用的字符集 和校对，可以使用以下语句:
show variables like 'character%';
show variables like 'collation%';

-- 为了给表指定字符集和校对，可使用带子句的CREATE TABLE
-- 以下指定了CHARACTER SET和COLLATE两者
-- 添加便使用，否则使用默认
create table my_table(
  age int,
  name varchar(10)
)default character set hebrew
collate bebrew_general_ci;

-- 除了设置表，还可以设置列
create table my_table(
  age int,
  name varchar(10),
  desc varchar(10) character set latin1 collate latin1_general_ci
)default character set hebrew
collate bebrew_general_ci;

-- 校对对于排序很重要，如果想用不同于建表时的校对，可以在select中指定
select * from customers
order by lastname, firstname collate latin1_general_cs;
```

### 安全管理

其实就是规定哪些用户具有哪些权限，比如对表的读和写或只访问等等。而管理的方式就需要创建和管理用户账户。

- root账户，对整个mysql服务器具有完全的控制，该账户用来创建一系列的账号。

#### 查看用户

MySQL用户账号和信息存储在名为mysql的MySQL数据库中。一般不需要直接访问mysql数据库和表，但有时需要直接访问：

```sql
use mysql;
select user from user;
```

#### 创建用户

```sql
-- 创建账户时，不一定需要添加口令，但也可以加，如下identified by 'p@$$word'
-- identified by 指定的口令是纯文本，mysql在保存到user表之前会对其加密
create user jay identified by 'p@$$word';

-- 这里的口令其实就是密码，登录时需要用到
-- 如果没有口令，则可以直接登录，不需要带-p
mysql -u jay -p'p@$$word'
```

当然创建用户也可以直接在user表里添加行数据，但安全起见，最好不这样。

```sql
-- 重命名账户
rename user jay to newJay;

-- 删除账户
drop user newJay;
```

#### 设置访问权限

账户添加好后，需要分配权限，新创建的用户账号**没有访问权限,他们能登录MySql，但不能看到数据，不能执行任何数据库操作**。

赋予权限前，先看下原本有哪些权限：

```sql
-- 查看哪些权限
show grants for jay;
-- 打印：GRANT USAGE ON *.* TO `jay`@`%`
```

`USAGE`表示根本没有权限，所以，此结果表示在 任意数据库和任意表上对任何东西没有权限。

**注意**：用户定义的格式为`user@host`，MySQL的权限用用户名和主机名结合定义。如果不指定主机名，则使用默认的主机名%(授予用户访问权限而不管主机名)。

设置权限需要使用grant语句，需要给出以下信息：

- 要授予的权限;
- 被授予访问权限的数据库或表; 
- 用户名。

```sql
-- monitor数据库里所有表的select权限
-- 当然可以将 * 改为具体的表
grant select on monitor.* to jay;

-- 再次查看权限
show grants for jay;
-- 会多一条GRANT SELECT ON `monitor`.`*` TO `jay`@`%`

-- 撤销权限，注意是from
revoke select on monitor.* from jay;

-- 还可以一条语句授权多种权限
grant select, insert on monitor.* to jay;
```

grant 和 revoke 可以从几个层次上控制访问权限

- 整个服务器，grant all 和 revoke all
- 整个数据库，on xxx_database.*
- 特定的表，on xxx_database.xxx_table
- 特定的列，
- 特定的存储过程

注意： 在使用GRANT和REVOKE时，用户账号必须存在，但当某个数据库或表删除后，相关的权限还在，而且，如果将来重新创建该 数据库或表，这些权限仍然起作用。

#### 更改口令(密码)

```sql
-- 新密码必须传递到 Password() 函数加密
-- 有时候报错？
set password for jay = Password('new pass');

-- 在不指定用户名时，更新的是当前登录用户的口令
set password = Password('new pass');
```

## mysql实战45讲

### 01 | 基础架构：一条SQL查询语句是如何执行的？

大体来说，MySQL 可以分为 Server 层和存储引擎层两部分。Server 层包括连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器等，涵盖 MySQL 的大多数核心服务功能，以及所有的内置函数（如日期、时间、数学和加密函数等），所有跨存储引擎的功能都在这一层实现，比如存储过程、触发器、视图等。

而存储引擎层负责数据的存储和提取。其架构模式是插件式的，支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多个存储引擎。现在最常用的存储引擎是 InnoDB，它从 MySQL 5.5.5 版本开始成为了默认存储引擎。


<font color="red">问题：</font>但是大多数情况下我会建议你不要使用查询缓存，为什么呢？因为查询缓存往往弊大于利。

<font color="green">答：</font>因为查询缓存往往弊大于利。查询缓存的失效非常频繁，只要有对一个表的更新，这个表上所有的查询缓存都会被清空。因此很可能你费劲地把结果存起来，还没使用呢，就被一个更新全清空了。对于更新压力大的数据库来说，查询缓存的命中率会非常低。除非你的业务就是有一张静态表，很长时间才会更新一次。比如，一个系统配置表，那这张表上的查询才适合使用查询缓存。

### 02 | 日志系统：一条SQL更新语句是如何执行的？

一条查询语句的执行过程一般是经过连接器、分析器、优化器、执行器等功能模块，最后到达存储引擎。

那么，一条更新语句的执行流程又是怎样的呢？

### 03 | 事务隔离：为什么你改了我还看不见？

简单来说，事务就是要保证一组数据库操作，要么全部成功，要么全部失败。在 MySQL 中，事务支持是在引擎层实现的。你现在知道，MySQL 是一个支持多引擎的系统，但并不是所有的引擎都支持事务。比如 MySQL 原生的 MyISAM 引擎就不支持事务，这也是 MyISAM 被 InnoDB 取代的重要原因之一。

### 04 | 深入浅出索引（上）

一句话简单来说，索引的出现其实就是为了提高数据查询的效率，就像书的目录一样。一本 500 页的书，如果你想快速找到其中的某一个知识点，在不借助目录的情况下，那我估计你可得找一会儿。同样，对于数据库的表而言，索引其实就是它的“目录”。

索引的出现是为了提高查询效率，但是实现索引的方式却有很多种，所以这里也就引入了索引模型的概念。可以用于**提高读写效率的数据结构**很多，这里我先给你介绍三种常见、也比较简单的数据结构，它们分别是**哈希表、有序数组和搜索树**。

你可以设想下，如果你现在要找身份证号在[ID_card_X, ID_card_Y]这个区间的所有用户，就必须全部扫描一遍了。**所以，哈希表这种结构适用于只有等值查询的场景**，比如 Memcached 及其他一些 NoSQL 引擎。

有序数组在等值查询和范围查询场景中的性能就都非常优秀，如果仅仅看查询效率，有序数组就是最好的数据结构了。但是，在需要更新数据的时候就麻烦了，你往中间插入一个记录就必须得挪动后面所有的记录，成本太高。**所以，有序数组索引只适用于静态存储引擎**，比如你要保存的是 2017 年某个城市的所有人口信息，这类不会再修改的数据。

树可以有二叉，也可以有多叉。多叉树就是每个节点有多个儿子，儿子之间的大小保证从左到右递增。**二叉树是搜索效率最高的，但是实际上大多数的数据库存储却并不使用二叉树。其原因是，索引不止存在内存中，还要写到磁盘上**。

N 叉树由于在读写上的性能优点，以及适配磁盘的访问模式，已经被广泛应用在数据库引擎中了。不管是哈希还是有序数组，或者 N 叉树，它们都是不断迭代、不断优化的产物或者解决方案。数据库技术发展到今天，跳表、LSM 树等数据结构也被用于引擎设计中，

你心里要有个概念，**数据库底层存储的核心就是基于这些数据模型的**。每碰到一个新数据库，我们需要先关注它的数据模型，这样才能从理论上分析出这个数据库的适用场景。

在 MySQL 中，索引是在存储引擎层实现的，所以并没有统一的索引标准，即不同存储引擎的索引的工作方式并不一样。而即使多个存储引擎支持同一种类型的索引，其底层的实现也可能不同。由于 InnoDB 存储引擎在 MySQL 数据库中使用最为广泛，所以下面我就以 InnoDB 为例，和你分析一下其中的索引模型。

#### InnoDB 的索引模型

在 InnoDB 中，表都是根据主键顺序以索引的形式存放的，这种存储方式的表称为索引组织表。又因为前面我们提到的，InnoDB 使用了 B+ 树索引模型，所以数据都是存储在 B+ 树中的（二叉树的英文：Binary Tree）。

每一个索引在 InnoDB 里面对应一颗 B+ 树。

[平衡二叉树、B树、B+树、B*树](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27700617)

假设，我们有一个主键列为 ID 的表，表中有字段 k，并且在 k 上有索引。

```sql
create table T(
id int primary key, 
k int not null, 
name varchar(16),
index (k))engine=InnoDB;
```

<font color="red">基于主键索引和普通索引的查询有什么区别？</font>

- 如果语句是 select * from T where ID=500，即主键查询方式，则只需要搜索 ID 这棵 B+ 树；
- 如果语句是 select * from T where k=5，即普通索引查询方式，则需要先搜索 k 索引树，得到 ID 的值为 500，再到 ID 索引树搜索一次。这个过程称为回表。

也就是说，基于**非主键索引的查询需要多扫描一棵索引树。因此，我们在应用中应该尽量使用主键查询**。

B+ 树为了维护索引有序性，在插入新值的时候需要做必要的维护，其实就是如何设置主键，可以让数据库的性能更高，比如插入新值，不需要移动其他数据等。

一般情况下，很多规范都要求<font>建表语句里一定要有自增主键。当然事无绝对，我们来分析一下哪些场景下应该使用自增主键，而哪些场景下不应该?</font>。

自增主键是指自增列上定义的主键，在建表语句中一般是这么定义的： NOT NULL PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT。

插入新记录的时候可以不指定 ID 的值，系统会获取当前 ID 最大值加 1 作为下一条记录的 ID 值。

也就是说，自增主键的插入数据模式，正符合了我们前面提到的递增插入的场景。每次插入一条新记录，都是追加操作，都不涉及到挪动其他记录，也不会触发叶子节点的分裂(浪费性能的点)。

而有业务逻辑的字段做主键，则往往不容易保证有序插入，这样写数据成本相对较高。

除了考虑性能外，我们还可以从存储空间的角度来看。假设你的表中确实有一个唯一字段，比如字符串类型的身份证号，那应该用身份证号做主键，还是用自增字段做主键呢？

由于**每个非主键索引的叶子节点上都是主键的值**。如果用身份证号做主键，那么每个二级索引的叶子节点占用约 20 个字节，而如果用整型做主键，则只要 4 个字节，如果是长整型（bigint）则是 8 个字节。

**显然，主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，普通索引占用的空间也就越小**

所以，从性能和存储空间方面考量，自增主键往往是更合理的选择。

那什么场合适合用业务字段做主键呢？答：**只有一个索引，且该索引唯一**，没有其他索引，所以也就不用考虑其他索引的叶子节点大小的问题。这时候我们就要优先考虑上一段提到的“尽量使用主键查询”原则，**直接将这个索引设置为主键**，可以避免每次查询需要搜索两棵树。

### 05 | 深入浅出索引（下）

在下面的表中，如果执行`select * from T where k between 3 and 5`，需要执行几次树的搜索操作，会扫描多少行？

```sql
create table T (
ID int primary key,
k int NOT NULL DEFAULT 0, 
s varchar(16) NOT NULL DEFAULT '',
index k(k))
engine=InnoDB;

insert into T values(100,1, 'aa'),(200,2,'bb'),(300,3,'cc'),(500,5,'ee'),(600,6,'ff'),(700,7,'gg');
```

## 链接

[vicommonuseurl]: http://c.biancheng.net/cpp/html/2735.html
[chomduseurl]: http://www.runoob.com/linux/linux-comm-chmod.html
[macenviromentset]: http://www.runoob.com/linux/linux-comm-chmod.html
[mirrorconfigchinaurl]: https://www.npmjs.com/package/mirror-config-china
[cnodesaynpmurl]: https://cnodejs.org/topic/552212ba01b6c9310d8e9959
[changenpmregistry]: https://sebastianblade.com/the-truly-way-to-install-upgrade-npm-dependency-in-china/
