
> 这里是我每日的反思和总结。

## 如何高效、快速阅读

### 泛思维类书籍阅读法：抓住主题

比如科学、历史、哲学、物理等书籍，帮助人提升思想的层次和认知的境界。这种书阅读前问几个问题：

1. 整本来说，这本书在讲什么？（检视阅读）
2. 这本书的细节部分说了哪些？是如何开展的？（分析阅读）
3. 这本书的观点有道理吗？是整体有道理，还是部分有道理？（分析阅读）
4. 这本书与你的关系是什么？（主题阅读）

### 技术类书籍阅读法：明确目的

技术类的书籍分支很细，包括原理、架构、代码、安全等等。对于不同技术背景、怀着不同问题和目的的你来说，实用性程度不一样。记住以下 3 种方法，能够帮你解决大部分阅读难题。

1. 设定读书目标，呆着问题选择和阅读
2. 设定行动目标，学以致用良好循环
3. 对于特别难的技术论文或内容的阅读方法，不要放过任何一个细小的东西，逐个填补缺口，不然缺口会阻碍理解整个想法。

对于第二点，还可以再细化：

有人疑问为什么自己边看边敲，做笔记，实现阶段性的小效果，最后还是如同水流过的石头一样，风一吹，太阳一晒，什么都没有留下。。。

知识付诸行动才有转化为能力的效果，推荐你使用两个步骤：

1. 第一步，输入 -> 做笔记 -> 实践 -> 完善笔记 -> 整理沉淀：
2. 第二步，组团实践与输出，获得不同的见解。

## 工作

#### 2020/05

**目标：**

- 保证项目按时、保质、保量交付。
- 性能、日志、监控平台，要初具规模（页面展示、植入到具体项目）
- 要细化哪些指标要收集？如何收集？数据如何存储？用什么数据库？
- 算法，解题超过60题，主要集中在数组和字符串。并沉淀出算法相关的文章，前期要求深入某个点。然后各个击破不同的点。
- 时间复杂度及空间复杂度分析、二分法、动态规划。

#### 2020/04

**实际：**

- 性能、日志、监控平台：项目框架搭建完成，并部署到测试环境
- 算法：阅读数据结构书籍及刷leetcode积累经验
- 项目：采购管控v2.0、库存健康离线模块上线完成，大仓重构采退、大仓重构-供应商改造、生命周期lark端开发联调完成，墨子系统初体验。

4月份工作总结：
项目工作：

1. 采购管控v2.0、库存健康离线模块上线完成；
2. 大仓重构采退、大仓重构-供应商改造、生命周期lark端开发联调完成；
3. 墨子系统初体验；

文档总结：

1. 对接lark端应用文档完善中
2. 对接采销侧项目应用文档完善中
3. 算法相关文档沉淀中
4. 基于egg+vue+webpack的项目模板沉淀中

组内分享：暂无

### 日维度

#### 阅读mySql必知必会

1、整本书主要讲mysql的各个知识点，每个都不深入、够用又通俗易懂；
2、细节说了数据库的操作原理以及具体的操作方法
3、整体有道理
4、现在正在弥补数据库相关的坑

总体感觉：该书分门别类的将各个知识点罗列起来，每个知识点都相对独立但又可以相互组合，比较容易接受。
比如如何定义数据类型，该书给我一种醍醐灌顶的感觉，
- 尤其说**数据类型有定长串和变长串**，
- 更加理解了事务的原子性、一致性等，其实就是讲一系列操作打包等。
- having与where的关系，前者主要是用在过滤组，而后者主要针对行，当然所有where的场合都支持having

#### 2020/07/03

- 如何快速掌握新技能，更上时代发展？专注学习那些不变的底层知识，比如数学、数据结构与算法、计算机组成原理。

#### 2020/06/23

- 在vue中，如果是同级的路由切换，页面会切换，但如果是父子路由关系，则是在父页面的基础上打开子页面，相当于将子页面放在父页面的一部分空间，一般用在layout场合多些，比如布局，但此时必须在父页面上留子页面的路由入口即：router-view，否则虽然路由切换了，但页面依然显示的父页面
- 在vue-element-admin项目中，框架在route上增加了hidden:ture的选项，如果为true，则不会显示在侧边栏上。但有的系统是根据远程配置是否隐藏来覆盖此选项。

#### 2020/06/23

- vue3，sdk原理，olap监控，微前端，无头浏览器（相比ssr,spa的优势），云开发，拖拽式生成页面（比如墨子，云凤蝶），low code / no code ，尽快走向开发深水区，可以都做一个简单的demo等。新技术可以不深入，但要知道原理

#### 2020/06/16

- 心灵捕手，要有自己的想法，不但但是他人的结论
- 疲惫大多是来自心理，，当人们没有长期的目标和抱负，缺乏希望的学习和工作时，就会怠倦
- 高效学习，找到知识点，假如要讲给别人听
- 优秀的人都在做，确立目标，然后动用一切能力去达到目标
- 你所有的压力都是来自于你太想要了，痛苦都是因为你太较真了。有些时候事情就是不尽你人意，就是告你，你错了，该拐弯了
- 既然循规蹈矩没有得到我想要的生活，那就放飞自己成就自己，随心所欲的去冒险去，去试试自己的极限到底在哪里

#### 2020/05/29

- 表结构的设计，不然数据后续无法聚合

#### 2020/05/27
<!-- // 问题：
// 技术掌握深度不够 理论和项目经历还行 编程尚可
// 对技术的理解和使用不够灵活，没有遇到过的问题想不到解决方案。代码能力不符合预期。

// 解决：
// 1、每天总结
// 2、每天一个算法，必须搞彻底明白，还要思考多方式
// 3、加快node全流程项目落地
// 4、将理论落地

// 1、如何计算一个超过存取范围的大数据的计算？
// 2、落地页的图片如何优化？怎么支持不同的格式？
// 3、无头浏览器
// 4、spa与多页应用优缺点
// 5、小程序双线程、及登录流程
// 6、WebAssembly
// 7、nextTick原理
// 8、事件订阅与发布者模式，写个class
// 9、jsBridge通信
// 10、场景比较多，临界点突破机会多，对新特性应用的机会多，因此更能锻炼人。年轻有活力的公司。
// 11、如何优化页面加载，页面性能？

// ==  ===
// 0 == ‘0’ = true | false
// 事件循环 微任务
// set 1000
// 基于对象

// proptype  __proto__
// ES6
// ... 
// Node.js 
// ES6 export 
// Commonjs
// git -> mrege vs  rebase
// commit  rebase -i
// SQL vs NoSql 
// HTML5 语义化
// CSS3 新特性 -->

- 算法需要系统，不能三天打鱼两天筛网，后续要尽量用在项目中
- 今天分享的复杂度分析及常用排序算法只是开始，后续需要针对性的理解各种方式。
- 数据库、egg、浏览器、性能、js原理等
- 要打卡木易杨的前端进阶，以后每天的默认事件就是刷木易杨的前端题。

#### 2020/05/28

- 如何写递归函数？递归的规则以及思路？

#### 2020/05/22

- 通过debugger来调试可以缕清思路，但对于快速锁定链路比较长的问题，不方便。可以根据错误的堆栈信息来快速锁定，控制台堆栈信息最上面即是出错的地方
- 找到错误的地方，然后去官方issues里查找，看是否已经有
- 如果一个错误，一直报错，是否一直搜集？这种问题如果是已知，应该消除，也应该搜集，如果不想修改，需要一个规则来忽略该错误。每个项目不同，因此需要页面配置，然后sdk里获取并忽略上报
- 直接写sequelize语法，不会写，可以先用原生查询方法写写sql语句，再慢慢转变为sequelize语句

#### 2020/05/17

- 绑定喜好
- 设定默认值（）
- 习惯叠加
- 小行动带来大改变

#### 2020/05/16

- 每天都需要学点算法，培养敏感度。每天至少一个新题，且书写旧题


#### 2020/05/07

- web前端开发向web应用开发前进的趋势越来越强
- 大家一块聊聊自己的想法，怎么学习，如何共同进步？某个人深入某个方向，其他人可以给与建议
- 

#### 2020/05/05

- 这短短的一生，我们最终都会失去。你不妨大胆一些，爱一个人，攀一座山，追一个梦。可以晚一些到，但必须到
- 没事的时候可以和同学聊聊天，了解一下他们现在追求的方向，也可以鞭策下自己
- 后续这里就是我的世界，分为日维度，月维度，季维度，年维度。
- 接下来的时间，要好好为以后做准备了。


#### 2020/05/04

- 算法上来可以先思考暴力解法，然后才是优化
- 子串和子序列不同，后者可以不连续
- 关于股票，动荡期毕竟少数，应该长期持有，且跟着红杉等知名资本走
- 上午不许再买入股票，上午是动荡激烈，建议下午操作
- 要做折腾，要多做项目
- 如何判断是否空闲，然后发起请求？window.requestIdleCallback()方法将在浏览器的空闲时段内调用的函数排队
- 编辑代码时，tab的缩进是编辑器设置的，eslint只是检测工具
- egg项目，现在还有很多坑需要踩，我需要踩踩，比如数据库、服务端渲染等。

#### 2020/04/28

- 配合iterm2实现文件上传下载rz,sz，增加配置文件即可，跳板机就可以支持
- easywebpack-cli可以通过命令行，也可以通过配置文件
- 部署到测试服务器，按理说通过ip就可以访问服务器里的服务，但是服务器要是屏蔽了，也没办法，如果ssh不能联通，直接访问一般也是不通的
- 服务器上文件，会一直增多，应该是性能监控或什么代码产生的（看文件名）
- 在服务器上部署node项目，不需要什么max任务。。。因为是上传压缩包，然后解压，直接运行的
- 堡垒机权限就是服务器ip的权限
- 查找文件可以用whereis，which等，但有时候还是找不到，可以用 find / -name nginx
- vue coding需要多敲几遍。后续要尽量的将代码落地。

#### 2020/04/27

做node全流程项目目的：

- 熟悉数据库、ssr等相关开发
- 熟悉node全流程开发
- 集成性能监控，可以结合算法算法，看看算法针对代码提效
- 集成错误监控
- 站在后端角度，再来理解http协议交互的一些细节
- 站在后端角度，思考更多之前前端不思考的问题点
- 性能监控还可以进一步深入理解浏览器、http相关原理等等

#### 2020/04/25

总结：

- 刚开始写算法题，就是耐着性子写，看看后续能不能针对什么类型的算法题总结出一套规则？
- 能用递归的地方，一般都可以用动态规划，即递归看起来简洁，但不一定高效。
- leetcode上的题，有错误记录，可以每次看看错误记录，然后慢慢的完善思维
- 很多题都涉及排序，而经常用的排序sort效率如何呢？其他排序算法的效率呢？

#### 2020/04/23

- egg性能监控及模板采用哪种方式？前后端分离？前后端代码放在一块，通过目录分开，然后起两个服务？还是通过第三方框架将egg，vue，webpack等柔和在一起？
- 前端业务埋点(一段js代码压缩后植入到页面收集各种信息)？前端错误监控，其实就是借助sentry？
- 异常监控使用的是mongodb数据库，而前端业务埋点的js代码是mfb-report-lib，后台依然是admin平台，admin平台数据库使用的redis，mysql，鲜知项目使用的是redis和mysql

参考连接：

- [Egg + Vue + Webpack SSR 服务端渲染和 CSR 前端渲染工程骨架项目](https://github.com/easy-team/egg-vue-webpack-boilerplate)
- [easy-team](https://www.yuque.com/easy-team)
- [Egg + Vue 服务端渲染开发指南](https://www.yuque.com/easy-team/egg-vue)
- [Egg + Vue 服务端渲染开发指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30445536)

实施清单：

1. 枚举项，前端可以根据哪个变化小的来定，比如：其他，而不是key值
2. 算法练习，数组：两数之和，搜索插入位置，原地删除重复数组项

#### 2020/04/13

- 技术掌握深度不够
- 对技术的理解和使用不够灵活，没有遇到过的问题想不到解决方案。代码能力不符合预期。
- 不能只停留在理论，要具体到代码层面
- 性能监控，要支持可以配置，比如说值监控哪些指标
- egg项目，做的是非前后端分离模式，就是为了熟悉后端开发
- 专利，好处多多可以留意下

解决计划：

- 每天总结
- 每天一个算法，必须搞彻底明白，还要思考多方式
- 加快node全流程项目落地
- 将理论落地

实施清单：

1. max部署任务可以二次编辑分支，降低重复配置的麻烦
2. 算法神探一书中了解：二分法、深度遍历、广度遍历

#### 2020/04/15

- 算法确实可以逼着你提高，比如搜索插入位置，自己写的方式，运行效率就是低，后续需要提高

实施清单：

1. 枚举项，前端可以根据哪个变化小的来定，比如：其他，而不是key值
2. 算法练习，数组：两数之和，搜索插入位置，原地删除重复数组项
