---
layout: post
title: Es6的那些高级特性
date: Fri May 10 2019 17:25:46 GMT+0800 (中国标准时间)
---

#### **Module的语法**

历史上，JavaScript 一直没有模块（module）体系，无法将一个大程序拆分成互相依赖的小文件，再用简单的方法拼装起来。其他语言都有这项功能，比如 Ruby 的require、Python 的import，甚至就连 CSS 都有@import，但是 JavaScript 任何这方面的支持都没有，这对开发大型的、复杂的项目形成了巨大障碍。

在 ES6 之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有 CommonJS 和 AMD 两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

```js
// CommonJS模块
let { stat, exists, readFile } = require('fs');

// 等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```
上面代码的实质是整体加载fs模块（即加载fs的所有方法），生成一个对象（_fs），然后再从这个对象上面读取 3 个方法。这种加载称为“运行时加载”，**因为只有运行时才能得到这个对象，导致完全没办法在编译时做“静态优化”**。

**ES6 模块不是对象，而是通过export命令显式指定输出的代码，再通过import命令输入**。
```js
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```
上面代码的实质是从fs模块加载 3 个方法，其他方法不加载。这种加载称为**编译时加载或者静态加载**，即 ES6 可以在编译时就完成模块加载，效率要比 CommonJS 模块的加载方式高。当然，**这也导致了没法引用 ES6 模块本身，因为它不是对象**。

由于 ES6 模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入宏（macro）和类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。



#### **Module的加载实现**

***1、ES6 模块与 CommonJS 模块的差异***
- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
- CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。 <br/>

第二个差异是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

下面重点解释第一个差异。

CommonJS 模块输出的是值的拷贝，也就是说，**一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值**。请看下面这个模块文件lib.js的例子。

```js
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  counter: counter,
  incCounter: incCounter,
};
```
```js
// main.js
var mod = require('./lib');

console.log(mod.counter);  // 3
mod.incCounter();
console.log(mod.counter); // 3
```
面代码说明，lib.js模块加载以后，它的内部变化就影响不到输出的mod.counter了。这是因为mod.counter是一个原始类型的值，会被缓存。除非写成一个函数，才能得到内部变动后的值。

ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令import，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，ES6 的import有点像 Unix 系统的“符号连接”，原始值变了，import加载的值也会跟着变。因此，**ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块**。

```js
// lib.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}

// main.js
import { counter, incCounter } from './lib';
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```

再比如：
```js
// m1.js
export var foo = 'bar';
setTimeout(() => foo = 'baz', 500);

// m2.js
import {foo} from './m1.js';
console.log(foo);
setTimeout(() => console.log(foo), 500);
// bar 
// baz
```
**注意**export，import等都是ES6语法，在目前浏览器及终端里并不被直接支持，因此必须有babel等转码器，才可以运行。

***本地利用babel编译es6至es5***  

1. 初始化仓库 `npm init`
2. 配置`.babelrc`

>只有配置了相关的预处理插件，babel才知道将高级语法转译到什么类型，若不配，则原样输出

```js
{
	"presets": [
		// 预处理的版本，需要安装对应的插件
		"env",
	],
}
```

3. 安装.babelrc配置的预处理版本及babel

```bash
npm i -D babel-cli babel-preset-env
```

4. 将含有`m1.js,m2.js`的文件夹编译打包,配置package.json
>这里你或许会问，直接在项目里运行babel命令不就好了，为何还要写在这里？因为你安装的babel-cli只是项目内，并没有全局安装，因此为提示：command not found : bebel
```json
{
	"scripts": {
		"build": "babel src -d dist"
	},
}
```
5. 终端运行编译后的文件`node m2.js`,即可看到先打印bar,500ms后打印baz

然后编译后生成的代码如下
```js
// m1.js
'use strict';
Object.defineProperty(exports, "__esModule", {
  value: true
});
var foo = exports.foo = 'bar';
setTimeout(function () {
  return exports.foo = foo = 'baz';
}, 500);

// m2.js
'use strict';
var _m = require('./m1.js');

console.log(_m.foo);
setTimeout(function () {
  return console.log(_m.foo);
}, 500);
```

除了babel转码方式，还有以下两种：
- es6-module-transpiler转码器
- 使用 SystemJS（但后台调用的是google的Traceur转码器）


***2、CommonJS 模块的加载原理*** <br/>
CommonJS 的一个模块，就是一个脚本文件。require命令第一次加载该脚本，就会执行整个脚本，然后在内存生成一个对象。
```js
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```
上面代码就是 Node 内部加载模块后生成的一个对象。该对象的id属性是模块名，exports属性是模块输出的各个接口，**loaded属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕**。其他还有很多属性，这里都省略了。

以后需要用到这个模块的时候，就会到exports属性上面取值。即使再次执行require命令，也不会再次执行该模块，而是到缓存之中取值。也就是说，**CommonJS 模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存**。

***3、ES6模块加载CommonJS模块*** <br/>
CommonJS 模块的输出都定义在module.exports这个属性上面。Node 的import命令加载 CommonJS 模块，Node 会自动将module.exports属性，当作模块的默认输出，即等同于export default xxx。如下一个CommonJS模块
```js
// a.js
module.exports = {
  foo: 'hello',
  bar: 'world'
};
// 等同于
export default {
  foo: 'hello',
  bar: 'world'
};

export default function() {}
// 等效于：
function a() {};
export {a as default};

import a from './d';
// 等效于，或者说就是下面这种写法的简写，是同一个意思
import {default as a} from './d';
```
import命令加载上面的模块，module.exports会被视为默认输出，即import命令实际上输入的是这样一个对象{ default: module.exports }。

所以，一共有三种写法，可以拿到 CommonJS 模块的module.exports。
```js
// 写法一
import baz from './a';
// baz = {foo: 'hello', bar: 'world'};

// 写法二
import {default as baz} from './a';
// baz = {foo: 'hello', bar: 'world'};

// 写法三
import * as baz from './a';
// baz = {
//   get default() {return module.exports;},
//   get foo() {return this.default.foo}.bind(baz),
//   get bar() {return this.default.bar}.bind(baz)
// }
```
上面代码的第三种写法，可以通过baz.default拿到module.exports。foo属性和bar属性就是可以通过这种方法拿到了module.exports。

**注意：**由于 ES6 模块是编译时确定输出接口，CommonJS 模块是运行时确定输出接口，所以采用import命令加载 CommonJS 模块时，不允许采用下面的写法。
```js
// 不正确
import { readFile } from 'fs';
```
上面的写法不正确，**因为fs是CommonJS格式，只有在运行时才能确定readFile接口，而import命令要求编译时就确定这个接口**。解决方法就是改为整体输入。
```js
// 正确的写法一
import * as express from 'express';
const app = express.default();

// 正确的写法二
import express from 'express';
const app = express();
```


***4、exports/require & import/export*** <br/>
require/exports 的用法只有以下三种简单的写法：
```js
const fs = require('fs')
exports.fs = fs
module.exports = fs
```

而 import/export 的写法就多种多样：
```js
import fs from 'fs'
import {default as fs} from 'fs'
import * as fs from 'fs'
// 以下几种错误
// import {readFile} from 'fs'
// import {readFile as read} from 'fs'
// import fs, {readFile} from 'fs'

export default fs
export const fs
export function readFile
export {readFile, read}
export * from 'fs'
```

***5、webpack配置里的require与vue文件里的import*** <br/>
在vue文件里之所以可以使用import，因为webpack有相关的loader（如babel）处理这些CommonJs模块，但webpack本身却没有相关的loader来处理，因此仍然需要遵循CommonJs的引入规范，即require('')

***6、如何区分模块是es6模块还是CommonJs模块*** <br/>

#### **exports/import & module.exports/require区别**
参考：[exports与export的区别][exports&exportDiffUrl]
- require: node 和 es6 都支持的引入
- export / import : 只有es6 支持的导出引入
- module.exports / exports: 只有 node 支持的导出

***1、在node模块里*** <br/>
Node里面的模块系统遵循的是CommonJS规范。CommonJS规范就是对模块的定义：
>CommonJS定义的模块分为: 模块标识(module)、模块定义(exports) 、模块引用(require)

在node执行一个文件时，会给这个文件内生成一个 exports和module对象，而module又有一个exports属性。他们之间的关系为`exports -> 内存 <- module.exports`，都指向一块{}内存区域。
```js
exports = module.exports = {}
```

```js
//utils.js
let a = 100;

console.log(module.exports); // {}
console.log(exports); // {}

exports.a = 200; //此时 module.exports 的内容也为 {a : 200}

exports = '指向其他内存区'; //这里把exports的指向指走

//test.js
var a = require('/utils');
console.log(a) // 打印为 {a : 200} 
```
>从上面可以看出，其实require导出的内容是module.exports的指向的内存块内容，并不是exports的。
>简而言之，区分他们之间的区别就是 exports 只是 module.exports的引用，辅助后者添加内容用的。
其实就是，exports只辅助module.exports操作内存中的数据，操作完数据，结果到最后真正被require出去的内容还是module.exports的。

**注意**下面情况下，因为module.exports指向了其他的对象,导致module.exports与exports断开了连接，因此再导出得到的module.exports并没有a属性，即为undefined <br/>
```js
//utils.js
module.exports = {} // 虽然赋值空对象，但module.exports与exports已经断开连接
exports.name = 'error'; 

//test.js
var a = require('/utils');
console.log(a.name) // undefined
```

如下便可以：
```js
//utils.js
exports = module.exports = {} // 
exports.name = 'perfect'; 

//test.js
var a = require('/utils');
console.log(a.name) // 'perfect'
```


***2、在ES模块里导入导出*** <br/>
1. export与export default均可用于导出常量、函数、文件、模块等
2. 在一个文件或模块中，export、import可以有多个，export default仅有一个
3. 通过export方式导出，在导入时要加{ }，export default则不需要
4. export能直接导出变量表达式，export default不行。

[import与export异同][import&exportUrl]
```js
// es6里默认就是严格模式
'use strict'
//导出变量
export const a = '100';  

 //导出方法
export const dogSay = function(){ 
  console.log('wang wang');
}

 //导出方法第二种
function catSay(){
   console.log('miao miao'); 
}
export { catSay };

//export default导出
const m = 100;
export default m; 
//export defult const m = 100;// 这里不能写这种格式。
```

#### 动态import()
1. 模块都是单例的，引入后只会被调用一次
2. 动态导入在静态导入之前被调用
3. 动态导入的脚本不按他们在代码中出现的顺序执行

```js
// type="module"的脚本默认延迟加载(dom解析完毕后，按顺序加载）
<script type="module" src="static.js"></script>
<script src="dynamic.js"></script>
```

1. 动态的import()提供一个基于promise的api
2. import()遵循es模块规则：singleton，说明符，cors等
3. import()可以在经典脚本和模块脚本中使用
4. 在代码中使用import()顺序与他们被解析的顺序没有什么共同关系

1. 可以使用动态导入进行延迟或条件加载以及依赖用户的操作
2. 动态的import()可以在脚本的任何地方使用
3. import()接受字符串文字，你可以根据你的需要构造说明符

动态导入使用promise 的api，因此可以并行加载多个脚本（promise.all），还可以坚持那个promise被首先resolved或reject（promise.race）
还可以用这个api检测哪个cdn的速度更快。

**注意：**动态导入的脚本不按他们在代码中出现的顺序执行，虽然静态导入保证您按顺序执行脚本。因为动态导入都是由它自己生成的，并且和其他的完成没有关系，同时也不会等待其他的完成。


**注意：**
1. import()说明符传入的路径总是相对于调用它的文件，也就是说哪个文件使用import，就相对于该文件
2. 可以在浏览器开发工具控制台使用动态导入(便于调试)

现在，import()几乎没有浏览器支持。 Node.js正在考虑添加这个功能，可能看起来像require.import()。
可以用以下代码，检测是否在特定浏览器或node.js中受支持
```js
let dynamicImportSupported = false;
try{
 Function('import("")');
 dynamicImportSupported = true;
}catch(err){};

console.log(dynamicImportSupported);
```

关于polyfills，还可以用以下代码以提供类似import()的功能
```js
function importModule(url) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    const script = document.createElement("script");
    const tempGlobal = "__tempModuleLoadingVariable" +
        Math.random().toString(32).substring(2);
    script.type = "module";
    script.textContent = `import * as m from "${url}"; window.${tempGlobal} = m;`;

    script.onload = () => {
      resolve(window[tempGlobal]);
      delete window[tempGlobal];
      script.remove();
    };

    script.onerror = () => {
      reject(new Error("Failed to load module script with URL " + url));
      delete window[tempGlobal];
      script.remove();
    };

    document.documentElement.appendChild(script);
  });
}
```
**总结**<br/>
动态import()为我们提供了异步方式使用es模块的额外功能，根据我们的需求动态或有条件地加载他们，这使我们能够更快，更好地创建更多优势应用程序。



#### 本地ECMAScript模块与webpack模块的新特性和区别
1. ECMAScript modules are static(es模块是完全静态的，你必须指定在编译时导入和导出什么，并且不能再运行时对更改做出反应)
```js
// 考虑如下导入，导入的静态结构在语法上有两种强制方式
import * as someModule from './dir/someModule.js'
// 首先，这个导入声明只能出现在模块的顶层。这样可以防止在if语句或事件处理程序中导入模块
// 其次，模块说明符./dir/someModule.js是固定的，不能在运行时计算它（比如函数调用）

const moduleSpecifier = './dir/someModule.js';
import(moduleSpecifier)
.then(someModule => someModule.foo());
// 首先，该参数是一个带有模块说明符的字符串，其格式与用于导入声明的模块说明符相同，但参数可以是其结果可以强制为字符串的任何表达式。
// 其次，另外函数调用的结果是一个promise，一旦模块完全加载，promise就完成了。
// 然后，尽管工作方式与函数类似，但import()是一个操作符，为了解析相对于当前模块的模块说明符，它需要知道从哪个模块调用它。正常函数没有直接的方法来发现这一点。

// 用例1 -- 按需加载
button.addEventListener('click', event => {
    import('./dialogBox.js')
    .then(dialogBox => {
        dialogBox.open();
    })
    .catch(error => {
        /* Error handling */
    })
});

// 用例2 -- 条件加载
if (isLegacyPlatform()) {
    import(···)
    .then(···);
}

// 用例3 -- 计算模块说明符(也就是动态计算模块说明符)
import(`messages_${getLocale()}.js`)
.then(···);

// 技巧1 -- 解构赋值法导出
import('./myModule.js')
.then(({export1, export2}) => {
    ···
});

// 技巧2 -- 访问默认导出
import('./myModule.js')
.then(myModule => {
    console.log(myModule.default);
});

// 技巧3 -- 并行动态加载多个
Promise.all([
    import('./module1.js'),
    import('./module2.js'),
    import('./module3.js'),
])
.then(([module1, module2, module3]) => {
    ···
});

// 技巧4 -- 组合async使用
async function main() {
    const myModule = await import('./myModule.js');
    const {export1, export2} = await import('./myModule.js');
    const [module1, module2, module3] =
        await Promise.all([
            import('./module1.js'),
            import('./module2.js'),
            import('./module3.js'),
        ]);
}
main();

```



#### **宏**
与其它类Lisp语言不同，不支持宏是 JavaScript 与生俱来的一个问题，这是因为宏会在编译时操作语法树，而这在像 JavaScript 这样的语言中几乎是不可能的。LispyScript是一种采用 Lispy 语法、支持宏的 JavaScript 实现。

当我们说宏的时候我指的是可以定义一个小东西，它能被语法分析，并且转成代码。

对于宏，JavaScript 引擎在编译之前执行一个预处理步骤: 如果解析器生成的令牌流中的令牌序列与宏的模式部分匹配，那么它将被通过宏体生成的令牌替换。 只有当您能够静态地查找宏定义时，预处理步骤才会起作用。 因此，如果希望通过模块导入宏，那么它们必须具有静态结构。

#### **类及继承**
***1、在es5中***<br/>
```js
//构造函数People
function People (name,age){
	this.name = name;
	this.age = age
}
People.prototype.sayName = function(){
	return '我的名字是：'+this.name;
}

//创建新的子类p1
let p1 = new People('harrisking',23);
```

***2、在es6中***<br/>
```js
class People{
  //构造方法constructor就等于上面的构造函数People
  constructor(name,age){
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  sayName(){
    return '我的名字是：'+this.name;
  }
}
//创建新的子类p1
let p1 = new People('harrisking',23);

// 如果要想实现继承，则如下
class Sun extends People{
  constructor(name,age,sex){
    super(name,age);//调用父类的constructor(name,age)
    this.sex = sex;
  }
  haha(){
    return this.sex + ' ' + super.sayName();//调用父类的sayName() 
  }
}
let littleSun = new Sun(1,2,3)
littleSun.haha()
```

***3、new运算符***  

```js
var o = new Foo();
// 等价于
var o = new Object();             //1、新建空对象
o.__proto__ = Foo.prototype;      //2、建立连接
let returnVal = Foo.call(o)       //3、执行
if(typeof returnVal === 'object'){//4、判断返回值
  return returnVal;
} else {
  return o
}

// Object.create(proto[, propertiesObject])
// 创建一个新对象，使用提供的对象来提供给新对象的__proto__
// 其实就是 新对象.__proto__ = proto

// 写一个函数实现 new运算符
function _new(fn, ...arg) {
  const obj = Object.create(fn.prototype);
  const ret = fn.apply(obj, arg);
  return ret instanceof Object ? ret : obj;
}
```

***4、数据类型***<br/>
在 javascript 的最初版本中，使用的 32 位系统，为了性能考虑使用低位存储了变量的类型信息：
- 000：对象
- 1：整数
- 010：浮点数
- 100：字符串
- 110：布尔
有 2 个值比较特殊：
- undefined：用 -2^{30} （−2^30）表示。
- null：对应机器码的 NULL 指针，一般是全零。
```js
function testDataType(item){
  return Object.prototype.toString.call(item).slice(8,-1) 
}

testDataType(null)  // "Null" 
typeof null // "object"

testDataType([])  // "Array" 
typeof [] // "object"
```

`Object.prototype.toString.call(obj)` 和 `({}).toString.call(obj)` 的区别是什么？哪个好？
({})可以节省字节，但会在浏览器回收垃圾前保有这么个新建的对象，后者先创建一个Object对象，然后调用Object原型上的toString方法，而前者是直接利用Object原型上方法，不需创建

另外之所以用括号，是因为不用括号相当于一个代码块，而用括号相当于一个对象

另外还需要注意：涉及到多帧 DOM 环境中的脚本编写时，问题就出现了。 简而言之，在一个 iframe 中创建的 Array 对象不会与在另一个 iframe 中创建的数组共享[[[ Prototype ]]]。 它们的构造函数是不同的对象，所以 instanceof 和 constructor 检查都会失败，如下：
```js
var myFrame = document.createElement('iframe');
document.body.appendChild(myFrame);
 
var myArray = window.frames[window.frames.length-1].Array;
var arr = new myArray(a,b,10); // [a,b,10]
 
// instanceof will not work correctly, myArray loses his constructor
// constructor is not shared between frames
arr instanceof Array; // false
arr instanceof myArray; // true
```



#### **修饰器**
***1、类的修饰***<br/>
许多面向对象的语言都有修饰器（Decorator）函数，用来修饰类的行为。如下：
```js
@testable
class MyTestableClass {
  // ...
}

function testable(target) {
  target.isTestable = true;
}

MyTestableClass.isTestable // true
```
上面代码中，@testable就是一个修饰器，它修改了MyTestableClass这个类的行为，为它加上了静态属性isTestable，testable函数的参数target是MyTestableClass类本身。

基本上，修饰器的行为就是下面这样：
```js
@decorator
class A {}
// 等同于
class A {}
A = decorator(A) || A;
```
也就是说，修饰器是一个对类进行处理的函数，修饰器函数的第一个参数，就是所要修饰的目标类。



[babelChineseDocsUrl]: https://www.babeljs.cn/docs/plugins
[exports&exportDiffUrl]: https://github.com/aooy/blog/issues/5
[requestAnimationFrame-ruanyifeng-Url]: https://javascript.ruanyifeng.com/htmlapi/requestanimationframe.html
[requestAnimationFrame-taobao-FED-Url]: http://taobaofed.org/blog/2017/03/02/thinking-in-request-animation-frame/
[requestAnimationFrame-zhangxinxu-Url]: https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2013/09/css3-animation-requestanimationframe-tween-%E5%8A%A8%E7%94%BB%E7%AE%97%E6%B3%95/
[YouDoNotKonwSetTimeoutUrl]: https://www.jeffjade.com/2016/01/10/2016-01-10-javacript-setTimeout/
[w3cOfficalSetTimeoutUrl]: https://www.w3.org/TR/html5/webappapis.html#timers
[setTimeoutAndSetIntervalUrl]: https://github.com/aooy/blog/issues/5
[dynamicImportUrl]: https://www.w3ctech.com/topic/1977
[nativeECAMScriptModulesUrl]: https://www.w3ctech.com/topic/1977
[import&exportUrl]: https://imweb.io/topic/582293894067ce9726778be9